Alors là, on va voir le deuxième cours,
c'est le cours des services à enfants.
Donc, les services à enfants, c'est les
enfants maltraités.
Donc, on va voir les facteurs de risque.
Donc, votre rôle aussi, c'est les détecter,
les diagnostiquer pour les déclarer.
Et bien sûr, chercher les facteurs de risque
chez ces enfants.
Alors, selon l'OMS, la définition de la
maltraitance désigne les violences et la négligence envers
toute personne de moins de 18 ans.
Elle s'entend de toutes les formes de
mauvais traitements physiques et ou affectifs, de sévices
sexuels, de négligence, de traitements négligeants, d'exploitation
commerciale ou autres, entraînant un préjudice réel ou
potentiel pour la santé de l'enfant, pour
sa survie, pour son développement ou pour sa
dignité, dans le contexte d'une relation de
responsabilité, de confiance ou de pouvoir.
Parfois, on considère aussi comme une forme de
maltraitance le fait d'exposer l'enfant au
spectacle de violence entre partenaires intimes.
Si on revient à la dernière phrase, il
y aura beaucoup de pourcentages de violences.
Dans notre population, et même ailleurs, il y
a beaucoup de violences conjugales devant l'enfant.
Et quand on parle de violences conjugales, même
verbales, même en mariage, devant l'enfant, c
'est une violence.
Une femme qui est équitable devant l'enfant,
ça existe, c'est une violence.
Alors là, on ne va pas aller quand
on parle de violences sexuelles, d'exploitation commerciale,
ça c'est quelque chose d'inacceptable.
Mais même les autres, la négligence, négliger l
'enfant, négliger, ne pas lui donner à manger
à temps, par exemple quand il a faim,
et le négliger de façon vraiment voulue pour
lui faire du mal, ou bien faire vivre
l'enfant dans une situation où sa vie
est risquée.
Vivre avec un enfant, par exemple, dans la
rue, où sa vie est risquée, c'est
une violence.
Et là aussi, il y a la notion
de la relation que peut lier l'enfant
avec l'auteur de la violence, soit cet
auteur est responsable de l'enfant, le responsable
de l'enfant, les parents, ou bien le
substitut des parents, soit de confiance, de confiance
dans les écoles, par exemple, quand vous laissez
votre enfant à tout moment, vous aimez être
avec vos enfants, il y en a qui
ont des enfants, hein?
Allez, je vous prouve, j'avais une amie,
en troisième année de médecine, elle a eu
son enfant.
Quand j'étais avec elle dans la salle,
elle avait son enfant.
Alors, de confiance à l'école, dans les
clubs de sport, on laisse son enfant chez
quelqu'un de confiance, de pouvoir, quelqu'un
de pouvoir, qui a un pouvoir sur l
'enfant, par exemple, oui, à l'école, le
professeur, il a un pouvoir sur son élève.
Donc ça, c'est les auteurs, ça fait
beaucoup plus mal à l'enfant.
C'est comme ça va créer chez l
'enfant un état de stress post-traumatique, et
dans les états de stress post-traumatique, quand
le traumatisme vient, par exemple, les traumatismes viennent
des grandes catastrophes naturelles, en général, les gens
les acceptent mieux que les traumatismes qui viennent
d'un être humain.
Par exemple, le séisme, vous avez vu les
gens, comment ils parlent ?
J'ai perdu mes enfants, mes trois enfants,
j'ai perdu mon mari, j'ai perdu
tous mes voisins.
Ils acceptent quand même, mais je suis comme
quelqu'un qui a été torturé, violé par
un être humain.
Ça, on ne l'accepte pas.
Le traumatisme, il est beaucoup plus violent.
Ce n'est pas comme le tremblement de
terre qui a fait perdre toute la famille
à une personne, mais être violé par une
personne, ça peut être ressenti de façon très
violente par rapport au traumatisme naturel.
Donc c'est cette relation qui lie l
'auteur de l'agression avec l'agressé qui
peut être à elle-même traumatisante.
Quelqu'un de confiance, un enfant qui va
à l'école, il ne s'attend pas
à être violenté par ces gens de confiance,
qui va à un club de sport, il
ne s'attend pas à être agressé sexuellement
par ces personnes de confiance.
Et dans les autres cultures, il y a
les prêtres, par exemple.
Quand on envoie un enfant chez un prêtre,
c'est un homme de confiance.
Mais ça existe, ça vous l'avez vu
dans les films.
Alors on différencie l'enfant maltraité, c'est
l'enfant qui est subi, qui est victime,
soit de la violence physique, soit d'une
grande cruauté mentale, soit d'un abus sexuel,
soit d'une négligence lourde, négligé de lui
donner les besoins de base, la nourriture, le
sommeil, le lave-veille, ou bien le négligé
de ne pas lui donner son traitement.
Un enfant épileptique à qui on ne donne
pas son traitement, on le laisse faire des
crises, il va se faire de mal, il
peut risquer sa vie.
Et il y a aussi les enfants à
risque.
En risque, c'est les enfants qui vivent
dans des conditions qui risquent de compromettre leur
santé, leur sécurité et leur éducation.
Par exemple, le cas le plus fréquent, c
'est les enfants qui vivent dans la rue,
par exemple.
Ou bien les enfants qui vivent dans un
pays de guerre, par exemple.
Les enfants en danger, c'est les enfants
qui ont les deux facteurs.
Ils sont maltraités et ils vivent dans une
situation à risque.
Un enfant qui vit dans la rue avec
sa mère, déjà elle est dans la rue,
en plus sa mère est alcoolique et elle
est maltraitée.
Là, c'est un enfant en danger.
Alors, civisme, c'est tout ce qui est
mauvais traitement corporel exercé sur quelqu'un qu
'on a sous son autorité ou bien sous
sa garde.
En général, c'est des gens de confiance.
Alors, selon l'UNICEF, la violence engendre la
violence.
Pourquoi il faut diagnostiquer, il faut traiter ?
Parce que cet enfant-là, si on ne
le sort pas de là, il va répéter
la même chose.
Et on a vu chez les enfants violents,
les études ont montré que chez les parents
violents, chez les gens adultes violents, eux-mêmes,
ils ont vécu des violences au cours de
l'enfance.
Alors, la violence engendre la violence.
On sait qu'un enfant victime de mauvais
traitement est plus susceptible de considérer la violence
comme normale.
Il a vécu ça.
Personne n'a parlé, personne n'a dit
que ce soit, quoi que ce soit, personne
ne l'a défendu.
Donc, c'est normal.
Alors, voir acceptable, parce que tout le monde
se taille, est plus susceptible de perpétuer la
violence envers ses propres enfants par la suite
ou bien envers les autres.
Si le traumatisme lié à la violence sociétale
chez les enfants n'est pas pris en
charge, nous ouvrons la porte à des problèmes
qui peuvent durer la vie.
Et entraîner des attitudes négatives peuvent se transmettre
entre générations.
C'est vrai, quand vous détectez, vous évitez
ça à un degré.
Mais notre objectif, notre premier souci, c'est
sauver l'enfant qui est devant nous.
Alors là, des chiffres, je vais m'arrêter
sur ces chiffres parce que ce sont des
chiffres alarmants.
Si je vous dis, par exemple, 300 millions
d'enfants de 2 à 4 ans sont
victimes d'agressions psychologiques et ou de punitions
physiques au sein, même de leur foyer, de
la part des personnes qui s'occupent d
'eux.
Et ça, il peut y avoir des chiffres
plus grands que ça parce que les gens
ne vont pas en connaître.
Là, vous allez poser la question à un
parent, là, je vais vous dire oui ou
non.
Et les enfants, des fois, ils ont peur
quand on leur pose la question.
Je vais vous dire oui ou non.
On va réunir pour les punitions, on va
revenir pour les punitions soi-disant éducatives.
Je le frappe pour l'éduquer.
Et même dans l'islam, il y a
des conditions, il y a des critères, il
y a une manière de faire les punitions.
Comment faire pour l'islam?
Vous lui faites mal et commence à pleurer.
Non.
Même pas mal.
C'est ce que disent les enfants.
Et bien sûr, il y a des endroits,
c'est au niveau des fesses.
D'accord?
C'est ça, juste pour lui montrer.
Ouais, il faut pas le faire.
Mais il faut passer par les autres choses,
bien sûr, les punitions autres, les privés de
certaines choses, les jeux électroniques, le privé des
jeux électroniques.
Mais même c'est comme ça.
C'est pas.
Alors, près de six enfants sur dix âgés
de douze mois.
Sont régulièrement victimes.
De discipline violente, voilà.
Se faire secouer, être giflé.
Alors là, les gifles, même dans l'islam,
c'est on a vraiment incité sur ça.
Jamais de gifle.
Un papa, il a giflé son enfant, mais
il a eu des, après, vu ce qui
s'est arrivé à l'enfant, vraiment, le
père, il est resté déprimé.
Et l'enfant, il a eu une paralysie
faciale.
Oui, suite à.
Les parents.
Vous connaissez la blague?
Vous la connaissez?
Un petit peu.
D'un d'un le le le
le et
ça diminue euh, ça l'anéantit complètement et
c'est diminue son estime de soi.
Ça affecte beaucoup l'enfant sur le plan
psychologique.
Et c'est des crises hein, mais c
'est pas giflé ou frappé au visage, à
la tête ou aux oreilles.
La main d'un adulte pour un enfant
pour qu'il y ait des surdités qui
sont survenues suite à des GP.
Donc ça c'est c'est très grave.
Un enfant de moins de cinq ans sur
quatre vit avec une mère victime de violence
de la part de son partenaire intime.
Donc la maman qui est victime de violence
et peut être violente par rapport à son
fils mais des fois elle peut être trop
protectrice par rapport à son fils et le
mari qui est violent par rapport à sa
femme et peut être aussi violent par rapport
à l'enfant.
Des fois les maris l'enfant à la
mère.
Et surtout quand l'enfant vient entre les
deux pour essayer.
Les enfants bien sûr les petits-enfants quand
ils voient sa mère même quand les parents
des fois vous voyez des des comme ça
dans les les réseaux les parents qui essayent
de de de de jouer le jeu devant
l'enfant ils font semblant de frapper la
maman.
Et l'enfant comment il fait pour arracher
sa main, bien pour lui crier dessus.
Donc si l'enfant essaye de protéger sa
mère, il va être aussi violenté.
Environ 15 millions d'adolescentes donc âgées de
15 à 19 ans ont subi des rapports
ou des actes sexuels forcés au cours de
leur vie.
Seul 1% des victimes demandent de l
'aide.
C'est beaucoup.
1% ou 1% qui va demander
de l'aide.
Quelque part dans le monde, tous les sept
minutes, un adolescent est tué par un acte
de violence.
Sept minutes.
C'est immense.
La moitié des enfants en âge d'être
scolarisé vit dans un pays où les châtiments
corporels à l'école ne sont pas totalement
interdits.
Vous avez vécu ça?
Et ça?
C'est pas vrai.
Vous êtes jeunes.
À mon époque, il y avait ça.
Donc sur les bouts de doigts, par un
bâton, la partie ou le hommard.
Et ici, le dos de la main.
La pomme de la main, ça c'est
le le châtiment normal.
Ça c'est le classique.
Vous connaissez ce que c'est?
Une chaîne un truc on comment on appelle
ça?
Un filet, une corde mouillée.
La torture.
Et les enfants qui essaient de tenir les
enfants, les autres qui essaient de tenir celui
qui va être frappé vraiment, ils sont contents.
Ils sont là, ils sont là.
Nous, on a vécu ça.
On a vécu ça.
Vraiment.
Donc c'est considéré comme normal, ce châtiment
dans les écoles.
Maintenant, c'est interdit.
Normalement, même à votre âge, c'est interdit,
mais il y a une cordée par la
main ou bien par je crois une règle
ou autre chose.
Alors environ trois adultes sur dix dans le
monde pensent que le châtiment corporel est nécessaire
pour élever ou éduquer correctement un enfant.
Châtiment, non.
Comme c'est des règles.
Donc il le sent même pas.
Il peut sentir juste la main comme ça.
Mais comme si comme si vous jouez avec
eux, mais quand vous le montrez avec votre
mémique et en parlant, je suis pas content.
Je suis pas content, je suis fâchée, je
suis déçue.
Là, oui.
Il va le sentir.
Près de la moitié des filles de quinze
à dix-neuf ans euh, dans le monde,
pensent qu'il est parfois justifié qu'un
mari ou un partenaire frappe ou batte sa
femme.
Oui, oui, je crois que c'est normal.
Moi, je connais une une femme qui a
été frappée par son mari, il a appelé
sa belle mère en train de pleurer pour
se plaindre auprès de sa belle mère, elle
m'a frappé, la belle mère lui a
dit Zama Et
comment Bah il y en a qui croient
que c'est normal Alors nécessité de cercle
vicieux parce que ces enfants-là, s'ils
sont violentés, ils vont être violents.
Donc il faut chercher les facteurs de risque.
Les facteurs de risque, c'est les enfants
vulnérables.
C'est l'âge inférieur à quatre ans.
Inférieur à quatre ans, il peut pas se
défendre.
L'adolescent surtout avec le groupe d'adolescents.
Les parents.
L'adolescent Donc c'est pour ça pour
pour éduquer il faut ça sert à rien
de frapper parce qu'à un moment si
vous avez si les parents ont pris l
'habitude de frapper pour éduquer à un moment
ils peuvent plus faire donc c'est pas
plus tard qu'ils vont penser à un
autre moyen.
C'est depuis le début.
Ah non mon fils je le menace.
Je le menace.
Ça vaut vraiment.
Alors les filles ils sont plus vulnérables que
les enfants non désirés ou qui ne répondent
pas aux attentes de ces de des parents
qui ne répondent pas aux attentes soit au
niveau euh morphologiques ils ont des maladies et
les enfants qui sont des handicapés des retards
mentaux d'accord des problèmes génétiques ou bien
au niveau de de des performances à l
'école par exemple enfant adultère qui vient d
'un mariage euh non autorisé non légal qui
vient d'un adultère enfant qui a des
besoins spéciaux les malades les handicapés donc c
'est difficile de prendre des fois c'est
difficile de prendre en charge un handicapé imaginez
une maman qui a deux trois quatre enfants
avec un enfant handicapé il y a des
maladies génétiques ou des mamans ont deux enfants
ou trois handicapés euh c'est difficile ça
met des fois euh l'enfant en danger
mais euh là il faut de l'aide
aux mamans c'est pas une excuse ils
n'ont pas le droit de frapper il
est dans une situation vulnérable il n'a
pas cherché à être malade il n'y
est pour rien il n'est pas responsable
alors il y a encore les difficultés à
établir un lien avec un nouveau-né là
c'est des facteurs qui qui qui sont
euh dus euh aux parents responsables ou bien
à la personne qui s'occupe de l
'enfant le manque d'attention euh pour l
'enfant le fait d'avoir soi-même subi
des maltraitances donc il va euh refaire la
même chose pour l'enfant le manque de
connaissance sur le développement de l'enfant et
les attentes irréalistes une maman par exemple qui
s'attend à ce que son fils soit
propre à l'âge de deux ans ou
bien à l'âge de trois ans alors
que on a une limite quand même être
propre ne plus faire pipi au lit c
'est cinq ans donc les mamans qui sont
trop exigeantes ils vont euh qu'il y
ait des mamans qui frappent leurs enfants à
deux ans trois ans pourquoi tu fais encore
pipi au lit ou bien par rapport aux
capacités scolaires à cinq ans à six ans
elle n'est pas encore capable de faire
les calculs par exemple ils vont le frapper
bien par rapport à l'écriture ou bien
par rapport à à d'autres choses d
'autres performances la maîtrise de la main par
exemple pour tenir un verre pour tenir une
assiette pour tenir une fourchette donc ils sont
dans l'ignorance des compétences de l'enfant
et de l'âge d'acquisition de ses
compétences ils peuvent être agressifs envers l'enfant
l'abus d'alcool et de drogue ça
va de soi ça rend les personnes agressives
y compris durant la grossesse alors l'enfant
il est violenté alors qu'il est encore
dans le ventre c'est une violence contre
l'enfant en plus la maman ne va
pas bien dormir la maman elle peut bouger
et marcher comme s'il n'était pas
enceinte tout ça ça rend aussi sur le
bébé sur le fœtus l'implication dans des
activités criminelles un parent une maman un parent
dealer de drogue par exemple difficultés financières les
parents qui ont des difficultés financières ils peuvent
utiliser l'enfant dans le monde des ans
par exemple des facteurs en rapport avec la
relation qu'a l'enfant avec l'entourage
les troubles physiques ou psychiques chez un membre
de la famille l'éclatement de la cellule
familiale donc l'éclatement de la cellule familiale
dans le cas des divorces il y a
des parents qui utilisent l'enfant c'est
pas c'est pas ça ne regarde pas
l'enfant c'est le messager entre le
père et la mère et quand l'enfant
ramène une réponse du père qui ne plaît
pas à la mère la mère elle crie
sur qui ?
sur l'enfant elle commence à crier sur
l'enfant et il y a des mamans
qui utilisent l'enfant il va agresser l
'enfant pour vraiment vexer le mari ou bien
le mari qui peut agresser l'enfant ou
bien crier sur l'enfant frapper l'enfant
juste pour faire du mal à sa femme
l'isolement par rapport à la communauté ou
l'absence d'un réseau de soutien donc
si l'enfant vit dans une ça vous
l'avez vu dans certains documentaires il y
a eu des enfants qui ont été vraiment
emprisonnés par leurs parents dans la maison qui
vivaient isolés par rapport au monde des fois
enfermés carrément là l'enfant ne peut même
pas demander de l'aide la perte de
soutien de la part de la famille élargie
pour l'éducation de l'enfant soit elle
a peur des parents soit c'est un
enfant qui n'arrive pas à s'exprimer
qui a été tellement violenté qu'il n
'a pas sa capacité à communiquer avec l
'autre et à demander de l'aide aux
autres alors par rapport à la communauté et
à la société il y a des facteurs
de risque par exemple les inégalités sexuelles ou
sociales entre filles et garçons on va favoriser
les garçons plus que les filles et ça
même au sein d'un foyer vous voyez
que les mamans favorisent les papas surtout, des
fois les mamans favorisent le garçon par rapport
aux filles, c'est le garçon qui va
prendre la chambre tout seul pas la fille,
les filles vont rester entre elles par exemple
ou bien la fille va dormir avec les
parents par exemple le manque de logements appropriés
ou de services de soutien de famille et
aux institutions là l'enfant va être dans
des conditions à risque, soit dans la rue
soit dans un milieu qui n'est pas
adapté qui n'est pas adapté pour vivre
de façon saine, il y a de l
'humidité ou il y a de la saleté
ou il peut y avoir des infections le
taux de chômage, ça revient aux problèmes économiques,
donc ça va mettre en risque l'enfant
par rapport à son logement, par rapport à
sa nourriture par rapport à son éducation la
facilité d'accès à l'alcool ou bien
aux drogues, donc des parents des politiques et
programmes qui sont inappropriés qui n'aident pas,
qui ne prévient pas ou n'ont pas
de soutien pour les parents qui sont dans
le besoin qui ne protègent pas l'enfant
l'enfant peut avoir accès à tous les
réseaux qui ne sont pas protégés, la pornographie
la prostitution le travail des enfants on voit
des enfants qui travaillent ce n'est pas
très fréquent chez nous, mais dans d'autres
pays on voit beaucoup d'enfants qui travaillent
des normes sociales et culturelles qui encouragent la
violence soi-disant c'est bien pour éduquer
l'enfant soit au sein de la famille
soit au sein de l'école, soit entre
le mari et la femme des politiques sociales
et économiques bien sûr et des niveaux peu
élevés pour aider le niveau économique et pour
aider l'égalité entre les deux sexes Alors
on vient maintenant aux différents types de maltraitance
il y a la violence physique donc surtout
les enfants très jeunes qui ne peuvent pas
se défendre donc à part frapper gifler arracher
les cheveux mordre ça peut aller jusqu'à
des traumatismes crâniens qui peuvent être la première
cause de décès, des fractures du crâne, des
hématomes souduraux, c'est dans le cadre du
syndrome de bébé secoué vous avez déjà entendu
parler de ce syndrome là des lésions thoraciques
et viscérales qui peuvent être cause de la
deuxième cause de décès donc ça c'est
vraiment les traumatismes les plus sévères là c
'est le traumatisme de bébé secoué et vous
voyez le mouvement des fois les parents sont
ignorants, ils ne savent pas ils vont secouer
l'enfant comme ça sans savoir que c
'est grave mais ça fait des mouvements de
va et vient du cerveau dans la boîte
crânienne parce qu'il a de l'espace
l'enfant son cerveau n'est pas encore
développé et ça entraîne des hématomes souduraux qui
peuvent entraîner la mort sinon des handicaps type
retard mental, infirmité motrice cérébrale ou bien une
cécité vous voyez ça c'est dangereux les
parents sont et même des fois dans des
crèches je ne sais pas si vous avez
vu aussi des crèches dans des crèches il
y a les enfants les adultes qui s
'occupent des enfants ils font ce geste aux
enfants qui ne veulent pas dormir qui n
'arrêtent pas de crier et les mamans elles
le font pour les enfants qui n'arrêtent
pas de crier toute la nuit ça arrive
alors les violences les types de violences physiques
à part les plus dangereux qu'on a
vu qui peuvent entraîner la mort il y
a les brûlures, il y a les lésions
tegmentaires les ikimos, les gifles les morsures la
caractéristique c'est que ces lésions là elles
ont des âges différents parce qu'il y
a une lésion qui va être faite ce
jour là une lésion qui est faite un
jour avant, deux jours avant une semaine avant
et quand l'enfant est ramené à la
consultation ou bien quand on a une occasion
pour l'examiner on voit les différents âges
de lésions et ça c'est un critère
il y a aussi les fractures multiples et
négligées des fractures qui vont être négligées et
consolidées de façon pas bien faite et il
y a les associations de lésions de différents
types toutes ces caractéristiques là ça oriente parce
qu'un enfant quand il est traumatisé c
'est une fois c'est pas quelque chose
de répété les agressions deuxième type d'agression
c'est les agressions sexuelles ça nécessite un
examen gynécologique anal en cas de suspicion dans
la majorité des cas c'est normal parce
que ça concerne beaucoup plus des attouchements et
là on va tenir compte bien sûr de
la parole des enfants, on va voir que
c'est difficile de tenir compte de la
parole des enfants, différents types donc à part
les attouchements les viols, il peut y avoir
de l'exhibitionnisme il peut y avoir du
voyeurisme il peut y avoir des appels obscènes
des exploitations sexuelles sur internet l'enfant n
'est pas obligé, n'est pas à être
exposé à ça, c'est un enfant toujours
dans les agressions sexuelles il y a des
signes physiques ou des signes comportementaux, parfois non
spécifiques, parce que surtout par rapport aux agressions
sexuelles les filles surtout ne vont pas oser
parler à la rigueur des agressions physiques un
enfant va vous dire ma maman m'a
giflé ma maman m'a mordu ma maman
m'a brûlé mais pour les agressions sexuelles
il ne va pas vous dire il m
'a touché dans les agressions intimes, des fois
c'est un petit peu les enfants sont
timides, ils ont peur surtout, donc ils vont
l'exprimer par des signes physiques et des
signes comportementaux alors ou bien il peut y
avoir des signes qui s'imposent par exemple
les infections les traumatismes de l'appareil génital
sinon ça va être des maux de tête,
des douleurs abdominales de la constipation, des infections
urinaires, chroniques ça c'est suite à ces
attouchements et ces agressions sexuelles et parmi les
signes comportementaux, c'est l'enfant qui va
s'isoler volontairement une fille qui a l
'habitude de jouer avec les garçons, avec les
grands, avec l'agresseur à un moment il
va avoir peur et il va s'isoler
et une fille qui a l'habitude de
raconter sa journée quand il sort jouer au
parc, quand il va au club de sport,
à un moment il ne va plus raconter
parce que dans le fait de raconter il
va se sentir des fois il va avoir
peur de se faire piéger ou bien de
dire quelque chose de faire échapper quelque chose,
de parler parce que dans l'histoire il
y a l'attouchement sexuel donc il va
avoir peur que ça lui échappe donc il
va se taire, ne plus raconter sa journée,
il se désintéresse de ce qu'il aimait
habituellement faire par peur, oui exactement,
exactement il ne se rend pas compte il
ne sait pas ce que c'est c
'est pour ça que maintenant on fait l
'éducation sexuelle ça c'est ma partie intime,
personne ne doit toucher ça on le voit
maintenant parce que c'est vrai, ils ne
savent pas s'ils ne sont pas éduqués
ils ne savent pas et puis l'agresseur,
avec ça qu'est-ce qu'il fait
?
c'est des bisous, c'est des câlins,
c'est des cadeaux c'est des bonbons
donc ça ne peut pas être quelqu'un
de méchant ce qu'il m'a fait
ce n'est pas méchant donc c'est
vrai, ça c'est vrai c'est pour
ça qu'il faut éduquer c'est pour
ça qu'il faut éduquer dès le bas
âge, dès que la mère sait qu'un
jour elle va laisser son fils soit avec
quelqu'un à la maison soit à la
crèche donc ça c'est ma partie intime
personne, avec des schémas bien sûr, ça on
le voit de plus en plus même chez
nous, on le voit alors il semble avoir
peur, il refuse d'aller seul quelque part,
ça aussi c'est un critère il ne
voudra plus sortir au parc ou bien aller
au club, des fois il refuse carrément même
d'aller à l'école ses résultats scolaires
vont baisser il refuse la tendresse, la proximité
physique avant c'était un enfant qui aimait
être embrassé par sa maman par son papa,
maintenant il va refuser il va trouver ça
dégoûtant, il n'aime plus il faut se
poser la question il ne veut pas se
mettre nu devant un adulte même devant sa
mère soit parce que sa mère peut détecter
quelque chose, peut voir quelque chose ou bien
dans l'imaginaire de la fille l'image
est toujours là l'attouchement sexuel de l
'adulte par rapport à son organe intime il
est toujours là, sa maman va soupçonner quelque
chose, elle va le deviner il regresse donc
parle comme un bébé c'est ce qu
'on trouve aussi chez les enfants les enfants
qui sont traumatisés, qui sont déprimés il va
commencer à faire pipi au lit il a
perdu l'appétit il souffre d'insomnie il
fait des cauchemars ça c'est des signes
aussi de dépression il aborde des sujets sexuels
il semble s'intéresser de trop près à
la sexualité, des fois c'est tout à
fait le contraire il va commencer à parler
de ces sujets-là poser des questions, il
va dessiner de façon explicite, de façon consciente
et de façon claire il peut dessiner son
organe avec l'homme agresseur comment il l
'a fait et il peut il est stimulé,
il a été stimulé donc il va essayer
de séduire un autre adulte il mime des
jeux sexuels avec son toto, avec ses poupées
il va essayer de faire des jeux comme
ce qu'il a vécu il va mimer,
et ça il va le faire tout seul
quand il est dans un coin ça doit
attirer l'attention et c'est là où
les mamans des fois elles sont choquées en
train de voir leur petite fille jouer avec
ça avec tout ce qui s'est passé
avec elle on lève ta jupe, on lève
ta culotte viens je vais voir, montre-moi
touche-moi à cet endroit, je vais te
toucher là et ça c'est un discours
que les filles commencent à se répéter ou
bien elle va commencer carrément à se masturber
se faire comme ce qu'on lui a
fait alors les carences le troisième type c
'est les carences, c'est pas une agression
physique c'est pas une agression sexuelle c
'est de la négligence donc ça va correspondre
à ne pas donner les besoins de base
donc les enfants ne vont pas se prendre
en charge l'alimentation, le sommeil et aussi
l'affection, les bisous les câlins, prendre soin
d'eux faire attention à eux, les protéger
rentrer ne pas aller dans des endroits dangereux
ils peuvent être à l'origine aussi de
dénétrution donc ça va se voir et ça
va entraîner ce qu'on appelle le nanisme
psychosocial et bien sûr quand ils sont pris
en charge sur ce plan là, on voit
l'amélioration on peut faire la différence et
le diagnostic des fois.
Toujours dans les négligences, le tableau les plus
fréquemment observé aux urgences est celui d'accident
au dos, d'intoxication à répétition un enfant
bien sûr il peut y avoir de l
'imprudence, une fois mais pas tout le temps
tout le temps l'enfant est habitué de
l'eau de javel, tout le temps l
'enfant une fois l'eau de javel, une
fois du savon une fois je ne sais
pas quoi, une fois il est tombé, une
fois il s'est brûlé où est-ce
qu'il est cette maman ?
Alors on sait bien que les mamans font
beaucoup d'efforts pour surveiller l'enfant mais
si c'est répété ça attire l'attention
bien sûr la reprise rapide de poids et
le rattrapage de retard psychomoteur si jamais l
'enfant est hospitalisé c'est un bon élément
en faveur du diagnostic en cas de négligence
la maltraitance psychologique ça vraiment, les gens ne
se rendent pas compte et on ne peut
pas l'évaluer mais c'est quelque chose
de très important.
La maltraitance psychologique c'est les humiliations verbales,
les critiques à l'école des fois même
si l'enfant fait une faute, donc il
faut savoir comment le critiquer des fois pas
tellement la critique mais le fait de le
dire devant les enfants, devant les autres, ça
et le ressenti de façon humiliante par rapport
aux enfants, les menaces des parents, les menaces
d'un responsable, la négligence la dévalorisation, les
critiques les insultes des enfants et même les
abandons le chantage affectif les disputes entre les
parents, les conflits devant les enfants les violences
conjugales devant les enfants et il y a
comme autre type le syndrome de Machenhausen par
procuration Pourquoi on l'appelle par procuration?
Parce qu'en fait, pourquoi on l'appelle
par procuration?
Le syndrome, ça concerne qui?
En fait, c'est des mamans qui vont
aller consulter pour des problèmes de santé qui
se font eux-mêmes d'accord?
Il va aller le premier jour pour consulter
pour elle, mais là il va convoquer le
problème à son fils pour l'amener à
la consultation à chaque fois, donc la maladie
est allégée ou provoquée chez l'enfant par
rapport à soi, c'est la mère le
plus souvent, c'est la mère pour qu
'il l'amène à la consultation à chaque
fois C'est qui qui a besoin d
'aide?
C'est qui qui est malade?
C'est la maman, c'est la maman
qui a besoin d'aide, c'est elle
qui est malade mais il va provoquer la
maladie à l'enfant pour l'amener à
la consultation à chaque fois pour être en
contact des services de soins parce que c
'est elle qui a besoin de soins C
'est elle qui a besoin de prise en
charge donc dans cette tentative elle s'attend
à ce qu'on détecte chez elle un
problème, on s'intéresse à elle pour attirer
l'attention des médecins comme quoi elle a
un problème et quand elle est séparée de
la mère bien sûr l'enfant trouve une
amélioration et ça aussi ça augmente le diagnostic
Alors l'examen d'un enfant victime de
violence soit qu'il est amené directement en
tant qu'enfant victime de violence, soit c
'est vous qui le détectez et ça c
'est votre rôle en tant que médecin généraliste,
pédiatre spécialiste, quelle que soit votre spécialité, c
'est à vous de détecter le problème Donc
vous faites un examen clinique paraclinique début l
'an bien sûr vous allez accueillir les dires
de l'enfant, vous allez voir les lésions
physiques et vous allez tous les mentionner, mentionner
aussi leur âge, où il se trouve, leur
siège les troubles neurologiques, les troubles psychiques, les
fractures tout ce que vous voyez chez l
'enfant, il faut le noter.
Donc les détails des détails, si l'enfant
est amené pour ça, pour violence vous devez
écrire les détails bien sûr accueillir l'enfant
ça c'est très important l'accueil de
l'enfant pour que vous puissiez avoir des
renseignements clairs de chez l'enfant le rassurer
comme quoi vous n'allez pas rapporter ce
qu'il dit à quelqu'un d'autre
bien sûr, soit seul, soit accompagné, soit par
l'auteur, des fois il peut être accompagné
par l'auteur même de la violence le
père il va vous dire non je vous
donne pas le droit, sauf si c'est
la loi qui intervient, parce que vous n
'avez pas le droit d'interviewer un enfant
sans l'autorisation de leur père soit c
'est la mère et la mère était témoin
de la violence du père sur l'enfant
qui assiste à l'entretien donc l'enfant
aussi va avoir peur de dire les choses
devant sa mère, par peur qu'elle le
dise à son père un lieu adapté, calme
et tenir bien sûr un dossier médical où
il va y avoir tous les détails donc
restituer les faits la nature, la fréquence, les
dates les lieux, les signes physiques comportementaux, l
'histoire de la famille des parents, le fonctionnement
de l'enfant, de son entourage tout ça
dans les détails et l'examen clinique dans
les détails vraiment vous notez tout, le siège
le nombre, l'ancienneté et même vous prenez
des photos et si la famille vous rapporte
des photos, vous les gardez dans le dossier
ça aussi c'est très important c'est
pour un aspect médico-légal et bien sûr
vous pouvez aller jusqu'à aller plus loin,
là c'est pour l'expertise médico-légale
faire des prélèvements de sperme, d'ADN et
demander des bilans plus prononcés TDM, radio en
cas de fracture, en cas de douleur abdominale
en cas de saignement ça c'est très
important et même les fractures vous allez voir
qu'il y a des fractures d'âge
différent pour les dires de l'enfant il
y a une difficulté à accueillir les dires
d'un enfant inférieur à 3 ans pour
l'histoire il a du mal à vous
raconter le déroulement de l'histoire la chronologie
de l'histoire et puis ils sont rapidement
influencés et suggestibles c'est ta maman qui
t'a frappé ?
Oui c'est ma maman c'est ton
papa qui t'a frappé ?
Oui c'est mon papa c'est pas
ton papa la maman qui va dire devant
le médecin c'est pas ton papa qui
t'a fait ça non c'est pas
mon papa vous voyez ils sont influencés dans
les réponses de 3 à 6 ans il
y a une acquisition de la faculté de
différencier la réalité de leur monde imaginaire comme
vous avez dit tout à l'heure c
'est vrai que les enfants soit ils ne
savent pas, soit ils font pas la différence
entre la réalité et ce qu'ils imaginent
à partir de 6 ans quand même il
va être un petit peu sûr non je
suis sûr je ne fabule pas, je n
'imagine pas je n'invente pas, je suis
sûr à 100% et là l'enfant
aussi il peut fabuler et même l'enfant
de 6 ans il peut mentir les enfants
ils peuvent mentir il peut vouloir par exemple
exprimer un désir ou un fantasme par exemple
l'imaginaire et le ludique prennent le pas
sur la réalité chez les enfants moi armée
sur le plan cognitif le jeune enfant peut
également mentir pour compenser son impuissance intellectuelle ou
bien il peut mentir par peur, parce qu
'il a peur des parents même après 6
ans l'enfant peut aussi mentir ou bien
des fois ils sont utilisés par les mamans,
par les papas la maman qui va dire
à son enfant de dire que c'est
son papa qui lui a fait ça ou
bien le papa qui va dire que c
'est ta maman comme ça tu vas vivre
avec moi comme ça j'aurai ta garde
ou bien la maman qui va me menacer
si tu lui dis pas que c'est
ton papa qui t'a fait ça ils
vont te prendre et tu ne vas pas
vivre avec moi alors des situations de dépendance
là c'est ce que je viens de
dire l'enfant il est dépendant et bien
sûr il tente à dire des fois ce
que l'adulte attend de lui l'enfant
il sait que sa maman veut que le
fils inculpe son père donc il va dire
oui c'est mon papa qui m'a
fait ça tenir compte de la loyauté de
l'enfant de ses sentiments malgré ça dans
le cadre de séparation des parents aussi c
'est la même chose l'enfant il veut
être du côté de la mère ou bien
du côté du père ça c'est dans
les cas du divorce surtout si le divorce
se passe mal un adulte peut se convaincre
lui-même et amener l'enfant à croire
qu'il a été victime d'attouchements sexuels
donc il peut même imposer l'idée à
l'enfant à tel point que l'enfant
peut l'adopter comme idée et comme réalité
oui c'est lui qui t'a fait
ça je l'ai vu t'as touché
tu as pas pu le moment où on
était assis il va commencer à raconter toute
une histoire l'enfant va croire il va
adhérer à cette histoire et il va la
prendre comme réalité donc l'enfant il est
dans les deux mondes entre l'imaginaire et
la réalité ce qui est suspect c'est
les lésions d'âge différent et des lésions
viscérales très suspectes, un hématome sudural chez un
enfant une hémorragie intracérébrale, digestive chez un enfant
vraiment c'est pas quelque chose qui arrive
aux enfants comme ça, sans traumatisme et bien
sûr là il faut faire des bilans et
il faut chercher aussi les modifications et la
rupture par rapport à l'état antérieur, par
rapport au comportement de l'enfant faire aussi
un examen et chercher les signes suspects sur
le plan neurologique là c'est le certificat,
comment on établit le certificat et vous voyez
qu'il faut mentionner tous les détails l
'enfant ou son parent me dit qu'il
a subi des coups, donc vous notez ce
que rapporte l'enfant ou bien ce que
rapporte le père et bien sûr après vous
allez noter ce que vous vous avez examiné
mais selon le dire de l'enfant selon
le dire des parents l'examen c'est
ce que vous avez vu bien sûr un
intérêt primordial de prendre en charge l'enfant
sinon elle va perdre toute confiance dans la
famille, dans la société dans les grands et
il peut refaire le même, pour lui c
'est normal c'est pas jugé, c'est
pas un délit, donc il peut refaire la
même chose sur les autres tout le monde
est impliqué donc les médecins, les pédopsychiatres les
juristes, l'assistante sociale et bien sûr il
faut quand on voit l'enfant aux urgences
il faut l'adresser soit aux pédiatres, soit
aux pédopsychiatres il faut signaler bien sûr, allaiter
une autorité compétente sur la situation de danger
que vit l'enfant, protéger l'enfant et
ne pas désigner un coupable, donc vous c
'est pas votre rôle en tant que médecin
c'est le juge, le jugement qui va
arriver à ça, dans un document qui est
clair, très descriptif, qui est signé et confidentiel
que vous allez envoyer aux autorités et bien
sûr vous, quand vous allez travailler dans une
institution, vous allez l'envoyer au directeur et
le directeur va l'envoyer bien sûr au
procureur, à la police au gendarme.
Bien sûr il y a des codes qui
régissent ce comportement là il y a l
'article 44 qui impose aux médecins de protéger
le mineur et de signaler les civils dont
il est victime l'article 226-14 du
code pénal qui considère comme un délit le
médecin qui le délit qui l'autorise à
révéler le secret médical au procureur de droit
et c'est considéré comme non-assistance à
une personne en danger quand vous déclarez pas
pour protéger l'enfant donc vous, votre rôle
c'est détecter chercher les signes suspects les
facteurs de risque pour protéger l'enfant alors
bien sûr pour traiter c'est les psychothérapies
de l'enfant de la famille, des fois
la famille en a besoin une maman dépassée
qui frappe son enfant, un couple qui se
chamaille et qui utilise l'enfant pour leur
intérêt et des fois des médicaments en fonction
des besoins, troubles de sommeil, les douleurs, bien
sûr s'il y a des fractures des
hématomes, ça c'est prise en charge spécifique
l'évolution ça retentit bien sûr sur le
développement de l'enfant et sur sa personnalité
c'est les échecs scolaires c'est les
dépressions trop psychiatriques c'est le suicide, c
'est l'agressivité c'est refaire le même
comportement avec les autres, c'est la répétition
selon les générations donc prévention primaire c'est
vous, en tant que médecin généraliste ou bien
quand vous recevez l'enfant pour autre chose
vous pouvez détecter ça secondaire vous avez vu
l'enfant pour violences physiques ou sexuelles et
tertiaire c'est la prise en charge des
complications psychiques ou physiques et je vous remercie